---
title: 다국어 지원 프로젝트
header: Figma
teaser: https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg
categories:
  - Figma
tags:
  - 회고
---
본 프로젝트는 Anti-Aliasing을 사용할 없는 디스플레이로 1Bit image로 흰색 또는 검정색만을 사용한다. 
24년 상반기 Phase1에서는  Figma Components를 구조화한 디자인 시스템을 사용해 한국어로 UX와 GUI를 하나의 문서로 만들고 Export를 관리해 설계에서 디자인 자원관리를 하나로 통합했습니다. 이후 파일 포맷 변경과 도트작업으로 이미지 품질 개선을 했다.

25년 상반기 Phase2 에서는 영어, 중국어를 지원하는 다국어 프로젝트이다. Assets 파일명을 유지하며 변경된 언어로 자원을 전달하는 것이다. 다국어 지원시에도 인터랙션 흐름은 모두 같으나 언어 길이의 특성에 따라 스크롤 양이 달라지게 된다. 또한 글자 크기가 달라질 수 있다. 

Phase 1에서 개발한 문서를 활용해 한국어, 영어, 중국어를 한 화면에 정의해 검수자 시 맥락 파악과 도움을 주고자 했다. 또한 이 작업은 다국어 지원을 위해 UX Sketch 작업에도 도움이 되었다. 

AI를 사용해 마치 여러 부분에서 개발팀에 도움을 받아 작업한 것과 같은 효과가 있었다. Figma의 Variable을 Export & Import할 수 있는 플러그인을 개발해 스트링 문서를 일원화 했다.
PNG에서 BMP로 변환 시 품질을 개선시켰다. 이후 도트 작업 시 이미지를 찾고 변경하는 도구와 작업에 필요한 전용 기능들을  개발해 사용했다. 이는 마치 개발팀과 같이 협업을 하는 기분이 들었다. 


## AI를 사용해 개발하는 것에도 많은 어려움이 있다.

하지만 개발팀과 협업하는 경우라면 개발에 비용과 개발 산출물의 운영 비용이 들어간다. 따라서 프로젝트의 연속성이 매우 중요한 일이다. 
AI를 사용한 개발은 마치  마술지팡이처럼 쉽게 완성된 결과물 만드는 경우도 있다. 하지만 보통의 경우는 만들고자  하는 것을 정확하게 정의하고 발생하는 문제에 대해 찾고 수정해야한다. 그럼에도 문제가 해결을 못해 어려움을 겪을 수 있따. 이러한 측면에서는 실제 코드를 만드는 일이 적을 뿐이지 개발과정과 크게 다르진 않다. 



# 1. 다국어 주의사항
영어, 중국어로 다국어를 지원하는 경우 개발한 기존 인터랙션은 유지를 최대한 고려합니다.
문자열 길이에 따른 인터랙션 영향을 최소화하지만, 대화 상자 형태의 메시지의 경우 스크롤을 고려합니다. GUI 자원의 파일명은 Phase1과 동일한 파일명을 사용해 개발에서 

# 2. Design Token as Figma Variable
Figma Variable 또한 Plugin을 사용한 Design Token 관리와 같이 Data를 Export, Import 할 것 같았으나 아직 지원하지 않고 있다. Figma Variable을 Export하는 플러그인을 확인했으나 나에게 맞는 도구가 없어 개발했다. 
https://www.figma.com/community/plugin/1458735501504134412/variables2sheets
Figma variable의 Mode컬럼을 유지해서 Sheet에 넣을 수 있다. 생성한 시트를 고객사에 전달하고 고객사에서 다국어를 수정한다. 수정한 시트를 다시 Figma에 Import하면 변경한 스트링을 적용할 수 있다. 홍보 영상을

퍼블리싱하기 위한 UI 수정은 로직 개발에 2배 정도 많은 시간을 사용한것 같다.


# 3. Image Find & Replace
모국어인 한국어의 경우 익숙한 글꼴 형태로 고객사에서 요청한 직교 형태의 디자인을 만드는 것이 여러 작업자가 함께해도 전달 가능하다. 
하지만, 영문과 중국어는 익숙하지 않은 글꼴로 한명의 작업자에서도 일관성을 만들기 어려움이 있다. 네모꼴인 중국어의 경우 Glyphs 단위로 일정한 간격을 사용할 수 있다. 하지만, 영문의 경우 Kerning이 필요하다. 이런한 점을 종합해 Glyphs을 등록한 Glyphs를 찾으면 변경하는 어플리케이션을 개발했다.
어플리케이션은 CUDA를 사용했다. CPU를 사용한 멀티 프로세싱에 비해,  GPU를 사용한 병렬 처리로 처리속도는 비교할 수 없이 빠른것을 경험했다. 

OCR을 사용한 폰트 찾기를 했으나, 찾은 후 변경 시 사용할 글꼴 크기를 정확하게 개런티하기 어려웠다. 이것을 고도화하는 것은 리소스 낭비라 생각되어 적용하지 않았다.
이미지 AI를 모델을 만들어서 AI가 이미지를 판독해 변경하는 것 또한 고려했으나, 부족한 학습 데이터와 이것 또한 변경할 글꼴 크기를 정확하게 보증해야한다. 따라서 이 방법 또한 적용하지 않았다.

Anti-Aliasing PNG를 BMP로 변경 시 Dithering 등 예상과 다른 이미지로 변경된다. 이것을 보완해 OCR과 직교형태로 보정해 BMP로 변경한 것에 비해 향상된 BMP 이미지를 만들었다.

생성한 이미지에서 찾기(Find)할 Glyphs로 등록하고 이것을 변경(Replace)할 Glyphs를 디자인 했다. 작업한 Glyphs를 찾고 전체 자원을 열람할 수 있게 Masking하고 GUI Assets을 Merge해서 열람하게 했다.


# **마치며**
박태웅의 AI 강의 2025 "AI는 확대기 입니다." 많은 공감이 가는 말이었다. 나는 디자인 전공자로 개발에 관한 지식이 깊지 못하다. 다만 오랜기간 개발자가 설계할 수 있게 정책과 인터랙션을 정의하는 일을 했다. 그러면서 개발에 관한 지식이 게 나마 형성되었다. AI 에게 개발자에 UX Guideline을 전달하듯 요청을 하면 AI는 Code로 알려준다. AI 엄청난 코드를 제공해 주지만 이것이 드라마틱하게 한번에 되는 것은 아니다. 내 프로그래밍이 안될 경우 계약과 같은 인력 리소스를 투입해 해결할 수 있었기 때문에 가능했다. 
마치 사이드 프로젝트와 같은 성격으로 Git Push한 로그와 Find&Replace로 어플리케이션으로 생성된 이미지 로그를 보면 주중 주말 밤이 없이 작업을 했다.


(개발은 이와 같이 AI 를 사용하면 상향 평준화 되어 
또한 본 프로젝트의 내 롤은 UX와 GUI로 고객사에 전달할 산출물 또한 UX 문서와 GUI Assets 이었다. 
주중 주말 집에서 2시 4시 새벽까지 작업을 했다. 

 문서 개발과 같이 산출에 따른 개발은 야근을 하며 작업과 코딩을 병행했다. 이후 퍼블리싱을 위한 작업은 )